Dahulu kala di sebelah utara Jawa Timur hiduplah seekor buaya raksasa yang ganas dan menyeramkan. Dia adalah penguasa sungai dan menjadi pemangsa yang sangat ditakuti oleh semua binatang di hutan sepanjang tepian sungai. Nama buaya itu adalah Baya. Dia sangat pandai berburu sehingga membuat takut semua binatang di hutan.

Sungai yang didiami Baya itu bermuara pada laut yang luas. Di laut itu tinggallah seekor hiu ganas yang bernama Sura. Dialah penguasa laut yang ditakuti semua ikan. Akan tetapi, Sura merasa bosan hanya memakan ikan setiap hari.

Suatu hari Sura pergi memburu di sungai dan menyantap anak kijang. Sura menjadi ketagihan. Keesokan harinya ia berburu kembali di sungai itu dan mendapat banyak santapan. Semakin hari Baya menjadi curiga karena sulit mencari mangsa, dan dia pun menyelidiki penyebabnya.

Saat melihat Sura sedang menangkap seekor anak monyet di sungai, Baya marah. "Hei Sura, apa yang kau lakukan di sini? Ini daerah kekuasaanku. Beraninya kamu merebut makananku di sungai ini," ujar Baya.

Sura tidak takut sama sekali. "Terserah aku mau mencari makan di mana. Ini bukan daerah kekuasaanmu, jadi semua binatang bebas mencari makanan di sungai ini."

Akhirnya perkelahian pun tidak dapat dicegah. Keduanya saling bertarung karena sama-sama kuat. Pertarungan itu berlangsung berhari-hari lamanya sampai semua binatang di hutan terganggu. Akhirnya kedua binatang buas itu kelelahan. Tak ada yang menang dan tak ada yang kalah.

"Sura, sebaiknya kita sudahi saja perkelahian ini. Aku sudah lelah," kata Baya.

"Aku juga, Baya. Baiklah, kita sudahi saja. Mulai sekarang kita batasi daerah perburuan kita. Muara itu adalah batasnya. Jangan sampai kamu melanggarnya."

"Baiklah, Baya, aku terima perjanjian ini," jawab Sura.

Sura pun pergi dari sungai itu dan kembali ke laut. Berbulan-bulan lamanya hutan menjadi tenang. Namun, Sura merasa gelisah. Dia rindu makan daging kijang seperti dulu. Diam-diam dia berenang ke muara, lalu masuk kembali ke sungai untuk berburu tanpa ketahuan.

Lama-lama Baya menjadi curiga karena mangsanya berkurang lagi. Dia yakin ini ulah Sura. Baya pun menyiapkan rencana. Akhirnya keduanya bertemu, dan karena tidak ada yang mau mengalah, pertempuran sengit antara hiu Sura dan buaya Baya terjadi lagi.

Pertarungan kali ini semakin dahsyat. Mereka saling menerjang, menggigit, dan memukul. Air di sekitarnya menjadi merah oleh darah. Dalam pertarungan itu, ekor Baya terkena gigitan Sura, dan Sura juga tergigit ekornya hingga hampir putus. Akhirnya Sura kembali ke lautan, dan Baya puas telah mempertahankan daerahnya.

Pertarungan antara hiu yang bernama Sura dan buaya yang bernama Baya ini sangat berkesan di hati masyarakat. Oleh karena itu, kota itu diberi nama Surabaya. Ada juga yang berpendapat bahwa nama Surabaya berasal dari kata "sura" yang berarti selamat dan "baya" yang berarti bahaya, jadi Surabaya berarti "selamat menghadapi bahaya".
