Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tat Tak Dung Tak! Dung Tat Tak Dung Dung! Di atas dahan pohon itu, Kiki memainkan dholaknya. Ketiga saudaranya juga memanjat pohon yang sama sementara dombadomba mereka merumput dan mengembik di padang rumput di bawah pohon itu. “Kiki!” terdengar suara Dada menggema diantara pohon cemara chir (Pinus roxburgii), pinus, deodar (Cedrus deodara), dan jaranan (Fraxinus). "Ayo, kita harus mengunjungi nenekmu di seberang sungai. Anak-anak, kalian bawa pulang domba-domba itu, ya.”

"Bolehkah kami ikut?” pinta Syam. "Lain kali, ya," kata Dada tegas. “Kiki akan tinggal di sana untuk merawat nenek. Dia sedang sakit sekarang."

Dada memandu bagal (anak kuda dan keledai) mereka melewati sungai setinggi lutut. Kiki mengangkat roknya untuk melompati bebatuan, gerakannya lincah seperti kambing gunung. Jari-jari kakinya terasa geli menyentuh air yang dingin. Tiba-tiba dia terpeleset dan jatuh. "Hati-hati!" teriak Chacha memperingatkan. Dia sedang memancing di dekat Kiki. Tiba-tiba gelombang besar datang, sungai meluap dan menderu di sekitar mereka. Banjir bandang menyapu dengan ganas. Chacha bergegas meraih lengan Kiki.

Kaki kiri Kiki terjepit di sela-sela batu yang longsor. Sosok Dada terlihat kabur – suaranya teredam oleh air yang mengamuk. Terperangkap dalam arus, bagal itu mencoba berenang dan terhuyung-huyung, bebannya jatuh dan hanyut. Chacha hampir tidak bisa menjaga keseimbangannya di tengah banjir itu. Dia mencoba melepaskan kaki Kiki dari bawah batu yang berat itu. Di antara lumpur itu, dia mengerahkan seluruh kekuatannya untuk menarik Kiki keluar. Bahunya yang kuat membawa Kiki kembali ke Ma yang berjongkok di tepi sungai. Dia terisak-isak melihat putrinya yang basah kuyup. Kaki kirinya terasa sangat nyeri, seperti tertusuk ratusan jarum tajam. Kiki gemetaran lalu pingsan .

Chacha meninggalkan Kiki dengan Ma yang begitu histeris. Ia segera berbalik mencari Dada. Tetapi Dada tidak pernah kembali. Jari jemari yang dingin dan rasa ketakutan terasa mencengkeram hati Kiki ketika mereka membawa pulang jenazahnya dari sungai. Kiki mendengar tentang perusahaan peralatan olahraga yang menebang pohon cemara chir, pinus, deodar, dan jaranan untuk membuat pemukul kriket dan peralatan olahraga lainnya. Mengapa mereka menebangi hutan kita? Tidakkah mereka melihat tanah longsor yang bergemuruh di lereng-lereng gunung? Banjir bandang dahsyat yang menghanyutkan orang-orang miskin? Banjir itu telah merenggut nyawa Dada dan kaki kiri Kiki. Kakinya lumpuh. Kiki tidak lagi bisa merasakan kaki di bawah lututnya.

Kiki tidak bisa melupakan air sungai yang sedingin es itu? Masih terasa bagaimana air itu menutup telinganya, mengalir ke dalam hidungnya, mengaburkan pandangannya, dan merendam kepalanya.

Namun, tidak! Chacha mengatakan dia harus memikirkan hal-hal baik ... memikirkan hal positif. Keberanian akan muncul seperti hangatnya sinar yang akan mencairkan rasa takutnya. Dia masih memiliki Ma dan kakak-kakaknya. Chacha dan Bibi ikut merawat mereka semua. Mereka tidak memiliki anak sendiri. Kiki mencintai Chacha seperti mencintai Dadanya sendiri, tetapi kadang dia kesal ketika mendengar Bibi berkata kepada Ma, “Kakakmu adalah pria yang baik. Akan tetapi, kebiasaannya berjudi bisa menghancurkan hidup kami. Lihatlah hidup kami sekarang semakin sulit.” “Chacha seorang penjudi? Oh, tidak! Tidak mungkin begitu!" Hari-hari berlalu. Kiki dan keluarganya mulai terbiasa dengan rutinitas baru.

Kiki duduk di dahan pohon jaranan sambil melihat ke bawah, di sana ada dua kruk kasar tergeletak di rerumputan ... ya, Chacha telah membuatnya dari pohon jaranan yang besar. "Dahan-dahanku kecil dan gemuk, panjang dan pendek," bisik pohon jaranan itu, "tetapi aku kuat." Kiki memanjat lebih tinggi untuk mengintip sarang burung. Dia menggerakkan jari-jarinya mengikuti semut yang berbaris, dan mengendus aroma sejuk daun-daun jaranan itu. "Kamu adalah pohon jarananku. Chachaku bilang aku sama sepertimu, kokoh seperti Yak. Dengan kruk ini, aku akan menjadi kuat dan garang seperti Yeti."

“Hei Kiki! Semua orang berkumpul!" teriak Syam. Secepat kilat, Kiki meluncur ke bawah, mengambil kruknya dan mengikuti Syam ke bawah pohon rindang tempat penduduk desa berkumpul. Mereka duduk melingkari Gauri, tetua desa.

“Mungkin kita buta huruf, tetapi kita adalah orang-orang bijak,” kata Gauri. “Kita tidak akan mengizinkan mereka menjual pohon-pohon itu ke perusahaan mana pun. Nanti ketika Chandra, si kontraktor itu datang dengan alat-alatnya, kita akan pergi ke hutan dan memeluk pohon cemara chir, pinus, deodar, dan jaranan. Namun ingat, tidak akan ada kekerasan.” Para penduduk desa itu bersama-sama pergi ke hutan sambil meneriakkan slogan-slogan perlawanan mereka. Kiki meraih dholaknya dan memukulnya nyaring diiringi nyanyian anak-anak yang berkerumun dan melonjak-lonjak. Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Dung!

“Apa isi hutan ini?” teriak Kiki. “Tanah, air, dan udara segar,” pekik anak-anak serempak, mengikutinya dengan beramai-ramai.

Akan tetapi, sejumlah laki-laki berseragam ada di depan mereka lengkap dengan kapak di tangan mereka. Tubuh besar kontraktor Chandra menjulang di atas, meneriakkan perintah untuk menandai pohon cemara chir, pinus, deodar, dan jaranan dengan cat putih membentuk tanda “X”. Penduduk desa berteriak-teriak di sekitar mereka dengan marah. Mereka menyoraki para pekerja itu. Mereka memukul dholak-dholak mereka hingga suaranya memenuhi hutan dengan lagulagu Chipko (perlawanan).

“Mari kita lindungi dan tanami pohon. Bangkitkan semangat warga dan usir para penebang itu!”

Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Dung!

Kontraktor Chandra menyeringai jahat saat dia dan pasukan kapaknya masuk ke dalam bus dan pergi. Keesokan harinya, ada keriuhan saat para lelaki di desa itu bersiap-siap untuk perjalanan panjang menuruni lereng gunung. Truk-truk dikirim oleh pemerintah untuk mereka agar dapat menonton film – sebuah hiburan yang seharusnya bisa diabaikan karena film jarang di putar di daerah ini. Para wanita sibuk menenun. Sekolah di desa itu heboh. Anak-anak belajar slogan Chipko baru, menggambar pohon cemara chir, pinus, deodar dan jaranan di papan tulis mereka, memukul dholak dan menari. “Tanah ini milik kita, air ini milik kita, hutan ini juga milik kita, Nenek moyang kita merawat ini, kita juga harus melindunginya.” Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Dung!

Sepulang sekolah, Kiki dan saudara-saudaranya membawa domba-domba ke hutan untuk digembalakan. Bersama anak-anak desa lainnya, mereka memeluk pohon cemara chir, pinus, deodar, dan jaranan. Suara ceria mereka memudar saat matahari terbenam di cakrawala dan anak-anak kembali ke desa dengan membawa kayu bakar di kepala mereka. Kiki berlama-lama memejamkan mata dan bersandar pada pohon favoritnya. Daun-daunnya yang lembut menenangkannya, kulit kayu yang halus mendinginkan pipinya, mereka seperti berbisik kepadanya.

“Tidak ada yang boleh mengambil pohonku!,” pikir Kiki tegas. Waktu terasa berhenti. Dunia terasa damai.

Tetapi pepohonan yang tenang itu tiba-tiba bergoyang-goyang ketika burungburung beo terbang bersama-sama sambil mencicit keras. Tupai-tupai tiba-tiba berlarian keluar dari semak-semak. Terdengar derit rem dan sebuah bus berhenti di bawah tebing. Bus itu berlepotan lumpur dan diselimuti debu. Kiki mengintip mereka dari balik dedaunan. Segerombolan laki-laki keluar bersama-sama. Seragam mereka berantakan, kapak mereka berkilauan terkena sinar matahari. Mereka menuju hutan yang penuh dengan pohon cemara chir, pinus, deodar, dan jaranan. Si Kontraktor Chandra mengikuti di belakang mereka. Langkah kaki mereka bergema di lerenglereng gunung. “Tolong, pohon jaranan! Mereka tidak boleh menebangmu!’ Kiki tergelincir dari dahan untuk meluncur menuruni lereng gunung yang curam. Terengah-engah, dia melemparkan kruknya ke lereng hijau yang landai, dia lalu berguling mengejar mereka.

Menggelegar, jatuh, berdebar-debar! Menggelegar, jatuh, berdebar-debar! Jantung Kiki rasanya berdetak kencang seperti pukulan dholaknya. Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Dung! “Aku butuh bantuan, segera!” teriak Kiki panik, dia merabaraba mencari kruknya dan berjalan pulang dengan terhuyung-huyung.

“Ma!” dia terengah-engah. Ma bergegas keluar untuk memeluknya dan memberinya rasa aman karena Kiki begitu panik seperti kayu yang hangus dalam api unggun.

“Ma! Pohon jarananku! Me … Me … Mereka menebangnya!” “Siapa, Nak? Bicara perlahan. Ini minumlah dulu.” “Mereka da … datang dengan bus besar! Banyak sekali orangnya. Mereka membawa kapak tajam, Ma!” "Oh tidak! Orang-orang kontraktor datang untuk menebang pohon kita! Cepat! Kita harus melakukan sesuatu." “Ma tunggu di sini, ya … aku akan mengumpulkan orang-orang,” kata Kiki sambil mengatur napas dan meluruskan bahunya. Para wanita dan anak-anak bergegas untuk berkumpul sambil membawa dholak mereka. “Kita harus melakukan sesuatu. Kontraktor Chandra menipu orang-orang kita untuk pergi!” kata Ma sambil meremas-remas ujung panthu dengan geram. “Bagaimana kita menghentikan mereka tanpa laki-laki di sini?” “Kita akan melawan mereka! Namun ingat, sama sekali tidak boleh ada kekerasan,” kata tetua desa, Gauri yang merupakan sahabat Ma. Jantung Kiki bergemuruh bersama dholaknya.

Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tak Tak Dung Dung! “Lawan!” dia berteriak. "Peluk pohon!" teriak para wanita dan anak-anak sampai tenggorokan mereka sakit untuk sekedar minum teh panas.

Hutan itu bergetar mendengar ratapan pohon cemara chir, pinus, deodar, dan jaranan. "Apa isi hutan ini?" teriak Kiki, mengangkat tinjunya tinggi-tinggi. “Tanah, air, dan udara murni!” paduan suara wanita dan anak-anak. Tanda X yang setiap pohon yang akan ditebang terasa seperti goresan luka yang tidak akan pernah sembuh. Pohon-pohonku! Apa yang dapat kulakukan tanpa kalian? Jari-jari Kiki gemetar menggaruk kulit kayu untuk menghapus tanda X itu. "Kamu tidak boleh menebang pohonku," teriaknya galak, tangannya kecilnya memeluk pohon itu. "Minggir," bentak kontraktor Chandra, menariknya dengan kasar. Kiki menghindar sambil menghentak-hentakkan kakinya. Mata elangnya mengamati para penebang yang berkerumun itu. Mereka terlihat lelah tetapi waspada. Saat tatapannya tertuju pada satu sosok yang bersembunyi di balik pohon. Laki-laki itu tertunduk. Mata Kiki terbelalak, “Chacha??? kamu juga?”

Tiba-tiba ada keheningan di hutan itu. Chacha tertunduk lemas dan kapaknya terjatuh ke tanah. “Aku punya banyak hutang karena judi. Aku juga tidak bekerja,” kata Chacha dengan lesu. Kiki dan saudara-saudaranya bergegas memeluknya.

“Chacha, kami akan bekerja untuk membantumu melunasi hutangmu! Aku bisa menenun selendang dan menjualnya!” kata Kiki. "Aku akan bekerja membuat sabun," kata Rama. "Aku akan bekerja di kincir air!" kata Syam. Kepala Chacha terkulai, terlihat air mata berkilauan di matanya. Dia melepaskan kemeja seragamnya, mengambil dholak Kiki. Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tat Tak Dung Tak! Dung Tat Tak Dung Dung!

"Apa isi hutan ini?" teriak Chacha dan Kiki. “Tanah, air, dan udara segar!” sambut para wanita dan anak-anak serempak.

“Hei, kamu gadis bodoh! Hutan-hutan ini menghasilkan kayu, resin, dan devisa!” hardik kontraktor Chandra. “Hei kalian! Tebang pohon-pohon itu! Semuanya, cemara chir, pinus, deodar, dan jaranan!” "Tidak! Tidak! Tidak! Tolong jangan!” kata Kiki sambil memeluk pohonnya. “Pohon-pohon ini adalah penyelamat kita!” "Dia benar," kata Chacha. “Dia kehilangan ayahnya dalam banjir itu!"

Para penebang mendengar itu, tanpa sadar kapaknya jatuh terlepas. Tak lama kemudian terdengar suara kapak lain terjatuh … dan satu per satu kapak para penebang itu terhempas ke tanah. Dengan tertunduk satu demi satu penebang pohon itu keluar dari hutan.

Dung Tak Tak Dung Tak! Dung Tat Tak Dung Tak! Dung Tat Tak Dung Dung! “Chipko! Mari kita peluk pohon-pohon itu!” teriak Kiki. Suara seraknya bergema di antara desau angin di sela-sela pepohonan. “Jika kalian tebang hutan ini, kalian akan memusnahkan desa kami,” kata Ma. Tiba-tiba sebuah bayangan hitam muncul seperti menutupi langit. Kontraktor Chandra menjulang di depan mereka, badannya besar seperti raksasa. Sambil mengepalkan tangan, dia menghentakkan kakinya dengan marah, berbalik, dan bergegas pergi. Sambil meremas tangannya, Kiki menarik napas dalam-dalam. Seakan-akan dia tidak bisa mempercayainya – semua penebang itu telah pergi!

Sambil meremas tangannya, Kiki menarik napas dalam-dalam. Seakan-akan ia tidak bisa mempercayainya, semua penebang itu telah pergi! "Kita berhasil!" jerit Ma. “Kami akan membawa Gerakan Chipko kami ke seluruh India!” “Chipko! Peluk pohon-pohon itu!” tangis para wanita dan anak-anak. Kaki mereka dihentakkan, tangan mereka direntangkan, sambil bergandengan tangan, mereka berayun-ayun membuat tarian kemenangan yang gembira. Pepohonan bergoyang tertiup angin. Kiki menempelkan pipinya pada kulit kayu yang dingin itu. Dia bisa merasakan daun-daun yang berbulu tipis itu berdesir ditiup angin senja. “Aku sepertimu duhai pohonku, kuat dan garang seperti Yeti … kokoh seperti Yak,” bisik Kiki pada pohonnya.
