Kita bisa dengan mudah mengetahui cuaca di luar, sekalipun cuaca itu berubah-ubah sepanjang waktu.

Namun, sulit untuk mengetahui cuaca yang ada dalam diriku. Terkadang, aku merasa tidak ada seorang pun yang bisa memahaminya.

Apakah kau pernah merasakannya juga?

Ada kalanya pikiranku penuh dengan sinar mentari dan pelangi yang indah. Aku merasa sanggup melakukan apa pun.

Pada waktu lain, kepalaku bisa dipenuhi kabut dan awan tebal. Aku jadi sulit mengingat banyak hal atau mendengar apa yang orang lain katakan.

Terkadang, aku bangun tidur dengan angin ribut menyesaki kepalaku. Aku merasa sangat lelah dan mudah tersinggung.

Aku juga kadang-kadang merasa ada hujan di dalam diriku. Hujan itu bisa menjelma menjadi gerimis kecil yang membuatku sedih, atau badai hebat yang membuatku marah.

Terkadang, cuaca dalam diriku tidak sama seperti cuaca yang ada di luar.

Terkadang, cuaca dalam diriku tidak sesuai dengan apa yang ingin kurasakan atau apa yang seharusnya kurasakan.

Apakah itu baik-baik saja? Tentu.

Hal terbaik yang bisa kita lakukan ketika merasa cuaca dalam diri kita tidak menentu adalah dengan membicarakannya bersama orang yang kita sayangi.

Mereka juga punya cuaca dalam dirinya. Jadi, mereka bisa memahaminya.
