Pernahkah kau mendengar tentang World Wide Web? Belum? Tidak mengapa. Nah, pernahkan kau mendengar tentang internet? Pernah? Bagus! Tetapi, APA itu internet? Apakah kau mengatakan, "Aku tak yakin, tapi aku tahu itu ada hubungannya dengan komputer"? Kau benar - memang berhubungan. Tetapi, jawaban itu kurang lengkap. Kalau begitu apa jawaban LENGKAPNYA? Hmmm. Kita membutuhkan seorang AHLI untuk menjawab itu. Coba tebak - Aku TAHU siapa orangnya! Biasanya dia ada di dekat komputer, jadi mari kita langsung ke komputer.

Hai Nettikutti! Ada sekelompok anak yang ingin menemuimu! Nettikutti, Nettikutti, keluarlah! DI SITU kau rupanya! Ayo anak-anak, katakan halo! Jangan tertipu oleh ukuran dan penampilannya yang menggemaskan – dia menyimpan BANYAK informasi di dalam kepalanya yang kecil.

Jadi, Nettikutti, inilah yang ingin diketahui oleh semuanya - APAKAH internet itu? Ooooh. Pertanyaan BESAR. Coba kujelaskan dengan cara sederhana. Internet (kependekan dari ‘INTERconnected NETworks’ atau jaringan yang saling berhubungan) adalah kumpulan komputer yang amat sangat BESAR dari seluruh dunia yang saling berhubungan.

Komputer-komputer itu bisa berupa komputer raksasa (seperti yang dimiliki oleh laboratorium penelitian atau pemerintah), komputer desktop (komputer yang kau lihat di bank dan sentra komputer), laptop (benda yang diselempangkan di bahu oleh orang-orang), ponsel (yang berdering dengan nyaring dan menjengkelkan di bioskop), dan bahkan pemutar musik kecil dengan headphone mungil yang terlihat seperti tumbuh dari telinga orang.

Semua komputer ini terhubung dengan satu sama lain baik melalui kawat maupun kabel - kabel yang terbentang di atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah, dan bahkan di bawah laut (komputer besar) - ATAU dengan sinyal nirkabel (laptop, ponsel, pemutar musik). Jadi, kau tidak harus duduk di satu tempat dengan komputer yang kabelnya tertancap ke stopkontak untuk mengakses internet - kau bahkan bisa terhubung dengan dunia ketika sedang bergerak!

Hanya itu? Kami pikir internet hanya tentang mengobrol dengan teman, mengunduh lagu film, memesan tiket bioskop, mencari informasi untuk proyek sekolah, dan mencari nomor telepon rumah sakit! Namun, internet bukan hanya itu. SEMUA itu merupakan bagian dari sesuatu yang sangat ajaib, sesuatu yang disebut ... tunggu sebentar ... World Wide Web! World Wide Web ini - kita singkat saja menjadi W3 - merupakan koleksi sesuatu yang disebut HALAMAN yang amat sangat BESAR (sekarang, ada sekitar 40 MILIAR halaman publik di W3!)

Satu halaman dapat berisi informasi dalam bentuk kata, angka, foto, lagu, cuplikan video, dan masih banyak lagi. Kumpulan halaman ini (atau W3) "tersimpan" di internet, di dalam jutaan komputer, ponsel, dan pemutar musik itu. Internet adalah jaringan dari jaringan yang terbentuk dari komputer, laptop, tablet, dan ponsel. W3 adalah koleksi yang terdiri dari halamanhalaman yang saling terhubung, yang berada di internet. Jadi, W3 BUKAN internet, melainkan satu BAGIAN dari internet, bagian yang paling keren. Jika kau membayangkan internet sebagai restoran, W3 adalah hidangan paling populer di dalam menu. Alat makan yang membantumu menyendok hidangan ini dan mendapatkan bagian favoritmu disebut "Peramban Web".

Oooooh! Sekarang kau membuat kami lapar, Nettikutti! Namun, ceritakan lebih banyak lagi tentang apa yang membuat W3 menjadi sangat populer. Tentu! W3 sangat mengasyikkan kerena mencakup: Surel (atau surat elektronik) - yang memungkinkanmu mengirimkan surat kepada siapa saja di dunia dan membuat mereka menerimanya dalam waktu kurang dari semenit! Surat itu - jika kau mengirimkannya kepada seseorang di Amerika, misalnya - membutuhkan 15 hari untuk sampai di tangannya jika kau mengirimkannya melalui kantor pos. Biayanya pun mahal. Namun, surel itu gratis.

Pencarian - yang membantumu menemukan informasi yang berguna (dan tidak berguna!) tentang jutaan subyek yang berbeda. Kau mungkin ingin tahu di negara bagian mana Sungai Gangga mengalir, atau melihat seperti apa Patung Liberty itu. Kau mungkin ingin mendengarkan lagu film terbaru aktor favoritmu, atau menonton satu episode dari sebuah film seri yang kau lewatkan. Kau mungkin ingin mengetahui skor Piala Dunia T20, atau melihat apakah masih tersedia tiket kereta Mumbai-Pune besok. Jika ada orang yang komputernya terhubung ke internet, di suatu tempat di dunia, memutuskan untuk membagikan informasi ini kepada dunia dan menyimpannya di W3, kau akan bisa menemukannya - dengan seketika! Dan dengan gratis!

Lalu, Nettikutti, BAGAIMANA kau menemukan halaman yang kauinginkan, dari miliaran halaman itu? Mudah! Setiap halaman juga memiliki "alamat" unik yang membantu Peramban Web-mu menemukannya, seperti alamat rumahmu yang membantu tukang pos menemukan rumahmu. Jadi, jika mengetahui alamat halaman itu, kau bisa langsung pergi ke sana. Bagaimana kalau kau tidak mengetahui alamat halaman itu? Bukan masalah! Kau bisa memanfaatkan layanan luar biasa yang disebut "Mesin Pencari", yang juga tersimpa di W3, untuk membantumu.

Berbagi – yang membantumu membagikan APA SAJA yang kauinginkan – lagu yang kau sukai, gambar anjingmu, cara cerdik untuk menyelesaikan soal matematika yang sulit, ide besarmu untuk menjaga jalan kita agar terbebas dari sampah – dengan semua orang di dunia! Tak ada satu orang pun yang memiliki internet atau W3, dan tidak ada pemerintah yang menguasainya*, jadi kau tidak perlu meminta izin SIAPA PUN sebelum berbagi. Bayangkan, keren sekali bukan! Selama ini, buku, film, televisi, dan koran memberikan informasi kepadamu, "berbicara" denganmu, tetapi KAU tidak bisa berbicara dengan MEREKA. Dengan W3, semuanya berubah - kau bisa mendengarkan, dan KAU JUGA BISA MENGUTARAKAN PENDAPAT. Kau tidak perlu menjadi orang penting atau orang dewasa untuk melakukan ini. INILAH yang membuat W3 begitu fantastis - W3 merupakan sistem yang sangat bebas, terbuka, DAN demokratis - W3 memberikan SUARA kepada SIAPA SAJA yang terhubung ke internet. *Namun, pemerintah "mengendalikan" internet di negara masing-masing. Pemerintah bahkan bisa "mematikan" internet, agar penduduknya tidak bisa mengaksesnya, dan beberapa pemerintah sudah pernah melakukannya baik untuk waktu yang pendek maupun panjang.

Wow! Hebat sekali, Nettikutti! Omong-omong, kami mengerti mengapa dua W pertama dalam W3 merupakan kependekan dari World Wide, tetapi mengapa dinamakan Web? Apakah INTERNET itu sebenarnya jaring? Pertanyaan bagus! Kau benar, internet memang jaring (karena semua komputer terhubung dengan satu sama lain), dan DEMIKIAN JUGA W3. Biar kujelaskan. Ingat miliaran halaman yang membentuk W3? SEMUANYA juga terhubung, atau "hyperlinked", dengan satu sama lain. Artinya, kau bisa pergi dari satu halaman ke halaman lain hampir tiada habisnya! Apakah sekarang kau mengerti mengapa W3 JUGA jaring, jaring RAK-SA-SA pengetahuan, informasi, dan hiburan untuk dinikmati dan digunakan oleh seluruh umat manusia?

Kami mengerti, kami mengerti! Sekarang, kami harus harus harus tahu - siapakah otak super yang mencetuskan ide luar biasa itu? Kukira kau tidak akan pernah menanyakannya! Untuk menjawab pertanyaan itu, kita harus kembali ke 20 tahun yang lalu, ke laboratorium penelitian nuklir bernama CERN di Swiss. Di sana, dan di laboratorium lain di seluruh Eropa, banyak ilmuwan yang mengerjakan berbagai proyek bersama, tetapi tidak ada cara untuk membagikan karya mereka dengan cepat dan dengan mudah. Mereka terpaksa saling mengunjungi laboratorium, menggunakan kantor pos, atau layanan kurir, untuk memberitahukan tentang kemajuan proyek kepada tim mereka.

Salah seorang ilmuwan di CERN, Tim Berners-Lee, mulai jemu dengan semua ini, jadi dia memutuskan untuk mencari jalan untuk berbagi informasi dengan cara yang lebih baik dan lebih cepat. Dia mencetuskan ide besar yang disebut "hypertext" cara untuk menghubungkan informasi di banyak komputer - untuk melakukan ini. Ide ini sangat cocok untuk CERN, dan semua orang sangat senang. KEMUDIAN, Tim Berners-Lee punya ide besar KEDUA.

Dia merasa penemuan ini akan bermanfaat juga untuk orang lain, dan egois rasanya jika membatasinya untuk CERN saja. Dia berbicara dengan pihak yang berwenang di CERN, dan membujuk mereka unutk mengizinkannya membagikan ide hypertext kepada para peneliti lain di seluruh dunia, secara gratis. Mereka setuju! Berners-Lee membagikan idenya, dan mendesak semua orang yang dia beritahu untuk meningkatkannya atau menambahkannya sesuka hati. Gagasan dapat mengakses dan membagikan informasi dari mana saja di Bumi seketika itu juga SANGAT kuat dan SANGAT menarik sehingga BANYAK orang yang mulai menggunakan hypertext. Karena siapa saja dapat menggunakan ide mereka ntuk membuatnya menjadi lebih baik, orang-orang dari seluruh dunia merasa "memiliki" internet, menganggap internet itu MILIKNYA. Sungguh menakjubkan.

Pada tahun 1993, W3 MELEDAK, dengan jutaan orang mulai memakainya. Kini, lebih dari DUA MILIAR orang menggunakan W3 dengan satu atau lain cara - itu hampir sepertiga dari umat manusia di Bumi! Hmmm. Kehidupan pasti sangat berbeda jika Tim Berners-Lee memutuskan untuk tidak semurah hati itu, bukan? Sudah pasti! Jadi, setujukah kau jika kita bersorak untuk Tim Berners-Lee dan W3? Harus! Kita harus melakukannya, Nettikutti! Ayo kita mulai, untuk Tim Berners-Lee dan W3 - Hip Hip ... HURRAAAAAAA!
