Pada hari Minggu, Manu mendapat jas hujan warna merah dari orangtuanya. "Boleh aku pakai sekarang?" tany Manu. "Tidak, sayang, saat ini langit cerah," jawab Ibu.

Hari Senin cuaca terang benderang. “AKANKAH hari ini hujan, Bu?” tanya Manu. “Tidak Manu, tidak hari ini. Kalau kamu pakai jas hujanmu, kamu akan terlihat sangat aneh!” jawab Ibu.

Pada hari Selasa, langit terlihat biru. “Bu, KAPAN keinginanku bisa terkabul?” tanya Manu. “Bukan hari ini, sayang, cuma ada satu awan putih di langit!” kata Ibu.

Hari Rabu terasa panas. “Bu, KENAPA belum hujan?” tanya Manu. “Nak, Ibu rasa ini akan segera hujan. Bahkan mungkin sebelum siang tiba,” kata Ibu.

Pada hari Kamis Manu pergi piknik. “Bu, BAGAIMANA kalau hujan turun? Apakah sebaiknya aku bawa jas hujan?” tanya Manu. “Tidak sayang, tidak akan hujan hari ini. Awan putih kecil-kecil itu terlalu tinggi di langit,” kata Ibu.

Hari Jumat mendung. “Bu, akankah hujan hari ini?” tanya Manu dengan lantang. “Mungkin, sayang. Ada beberapa awan gelap bergelayut di langit,” jawab Ibu.

Hari Sabtu diawali dengan bunyi gelegar! Duaar! “Bu, apakah yang kudengar itu petir? Akankah segera turun hujan?” tanya Manu.

Lalu akhirnya, hujan turun! “Oh, hujan turun, hujan turun,” Manu bernyanyi sambil berlari ke luar.

“Tapi Manu,” panggil ibu sambil mengejarnya, “Kau lupa jas hujanmu!”
