Ammoomma Mini memiliki tiga pohon buah besar di tamannya. Ammoomma berarti ‘nenek’ dalam bahasa Malayalam.

Satu pohon menghasilkan mangga masak berwarna kuning. Buahnya manis dan lembut.

Pohon kedua menghasilkan asam jawa berwarna cokelat. Asam jawa memiliki kulit yang keras. Di dalam kulit itu ada daging buah yang masam. Mukamu pasti mengerut saat memakannya.

Pohon ketiga adalah pohon jambu. Buahnya yang hijau kadang-kadang keras, kadang-kadang lunak. Kita tidak tahu apakah rasanya manis ataukah masam.

Ammoomma berkata, “Ketiga pohon buah ini teman akrab Ammoomma. Ammoomma menanamnya bertahun-tahun yang lalu. Ammoomma menyayanginya.” “Aku juga menyayanginya!” sahut Mini.

Esoknya, teman Mini yang bernama Rakesh datang untuk bermain. Mini mendorong Rakesh ke arah neneknya. “Ammoomma, perkenalkan pohonku!” Ammoomma tertawa. “Kawanmu pohon? Apakah ia kawan-pohon yang berbuah juga?” “Dia pohon yang lucu,” jawab Mini yang kemudian tertawa. “Dia pohon mangga-asam jawa-jambu sekaligus.”

Mini kemudian menjelaskan maksudnya kepada Ammoomma. “Kadang-kadang dia lembut dan menyenangkan ibarat mangga. Dia bermain aneka rupa denganku dan meminjamiku bola sepak.”

“Apa kemiripannya dengan asam jawa?” tanya Ammoomma. “Kadang-kadang dia marah, tampangnya kecut seperti rasa asam jawa. Kemudian, kami bertengkar dan tidak saling bicara semalaman.”

“Apa dia juga seperti jambu?” tanya Ammoomma lagi. “Pasti! Kadang-kadang kita tidak tahu apakah dia akan bermuka manis atau bermuka masam! Dia bermuka manis kepada anak yang masih kecil, tetapi bermuka masam dan marah kepada anak yang sudah besar yang mengusir kami dari lapangan sepak bola.”

Ammoomma memeluk Rakesh. “Ammoomma belum pernah melihat satu pohon yang buahnya bermacam-macam!” ujarnya. “Apa kamu mau menjadi teman Ammoomma juga?” Rakesh tersenyum lebar dan menjawab, “Mau, Ammoomma!”

Mini bertepuk tangan dan meloncat. “Seru sekali kalau punya kawan yang seperti pohon!” “Juga kalau punya pohon yang menjadi kawan!” sahut Ammoomma.
