Ada kucing liar yang belang. Seperti harimau!

Ada kucing liar yang punya surai. Seperti singa!

Ada kucing liar yang punya bintik-bintik. Seperti macan tutul dan kucing tutul!

Ada kucing liar yang pandai memanjat. Seperti macan dahan dan kucing batu!

Ada kucing liar yang hidup tinggi di pegunungan. Seperti macan tutul salju dan kucing Pallas!

Ada kucing liar yang hidup di padang pasir. Seperti kucing gurun!

Ada kucing liar yang punya telinga berbulu. Seperti karakal dan lynx!

Ada kucing liar yang suka memancing. Seperti kucing pemancing!

Ada kucing liar yang adalah kucing terkecil di dunia. Seperti kucing totol!

Ada kucing liar yang serupa kucing rumah. Seperti kucing hutan dan kucing emas!

Tapi mereka semua adalah kucing liar!
